#B-树和B+树
##B树的概念
B树，又称为多路平衡查找树，B树中所有节点的孩子节点的数量被称为B树的阶，通常用m表示，一个m阶的B树要么是空树，要么是有如下特性的m叉树。   
 
 - 根节点最少有一个关键字，最多有m -1 个关键字。
 - 除根节点外，每个节点最少有Math.ceil(m/2) -1个关键字，最多有m-1个关键字。   
 - 每个结点中的关键字都按照从小到大的顺序排列，每个关键字的左子树中的所有关键字都小于它，而右子树中的关键字都大于它。  
 - 每个叶子节点都位于同一层，或者说根节点到每个叶子节点的长度都相同。

##B树的插入
B树的插入操作指的是插入一条记录，即<key,value>键值对。如果树中的键已经存在，那么我们需要做的就是更新节点的值。若B树不存在这个key ，那么一定是在叶子节点中进行插入操作（这个和二叉排序树是一致的）。
 
 - 根据要插入的key的值，找到合适的叶子节点位置并进行插入。
 - 判断当前的key的个数是否满足关键字的条件，集关键字的最大个数不超过m-1，若满足条件，则结束，否则进行第3步操作。
 - 这个时候的叶子节点key的个数等于B树的阶数，这个时候需要进行分裂操作，并将中间节点key拿到父节点中，这个key的左子树指向分裂后的左半部分，这个key的右子枝指向分裂后的右半部分，然后将当前节点指向父节点，继续进行第3步。（我们查看key所在节点的个数是否小于B树的阶数,如果小的话，说明不需要分裂 否则 依次向上层验证，直到根节点。）

##B树的删除
删除操作是指，根据key删除记录，如果B树中的记录中不存对应key的记录，则删除失败。

- 如果当前删除的key位于非叶子节点上，则用后继key（后继记录）覆盖要删除的key(就是用直接后继节点的值替换要删除的key)，，然后在后继子枝中删除该后继key。此时后继key一定位于叶子节点上[问：这个直接后继节点是叶子节点么？？？，验证：一般取其中序遍历的直接前驱或者后继作为替换节点，直接后继就是当前节点先往右走，再一直往左走，直到叶子节点的过程 这个叶子节点就是直接后继。]，这个过程和二叉搜索树删除节点的方式类似。删除之后要进行第2步

- 该节点key个数大于等于Math.ceil(m/2.0)-1（查看是否满足B树的结构条件：满足节点最少的情况 以5阶为例，则其最少个数为2），如果满足则结束删除操作，否则执行第3步。  
- 再查看其兄弟节点key个数大于Math.ceil(m/2.0)-1，则父节点中的key向下移动到该节点，兄弟节点中的一个key向上移，删除操作结束。（向父亲借一个节点，导致父亲少一个不满足原来的B树条件，再向兄弟节点key个数大Math.ceil(m/2.0)-1的借一个，即可满足自身条件，兄弟节点也满足条件）  
否则将父结点中的key下移与当前结点及它的兄弟结点中的key合并，形成一个新的结点。原父结点中的key的两个孩子指针就变成了一个孩子指针，指向这个新结点。然后当前结点的指针指向父结点，重复上第2步。（这个时候子节点已经不够分了，只有向父节点借一个节点，这样可使当前删除位置的节点满足最少节点条件，但是父节点少了一个 就使得其子树个数减少一个，那么我们需要将当前节点和子树合并，检查合并后，是否满足最少节点的条件，满足则结束 否则继续上述类似操作）

- 有些结点它可能即有左兄弟，又有右兄弟，那么我们任意选择一个兄弟结点进行操作即可。

##B+树的概念
一颗m阶的B+树需满足下面的条件：
  - 根节点至少有一个关键字，至多有m - 1个关键字
  - 对于既不是根也不是叶子的节点来说，至少具有Math.ceil(m／2)个关键字，至多有m个关键字
  - 叶子节点至少有Math.ceil(m/2) -1 至多有m - 1个关键字。
  - 所有叶子节点包含全部关键字以及指向关键字记录的指针，而且叶节点中将关键字按大小顺序排列，并且相邻叶节点按大小顺序连接起来。
  - 除了叶子节点外，其他节点只含有关键字，以及指向该子树的指针，不含有关键字对应存储记录的指针。

##B+树的插入
##B+树的删除
##B树和B+树的比较

##B+树的优点
 - 单一节点存储更多的元素，使得查询的IO次数更少。
 - 所有查询都要查找到叶子节点，查询性能稳定。
 - 所有叶子节点形成有序链表，便于范围查询。

